---
id: C3
titulo: "Campo Cuántico"
subtitulo: "La capa donde el patrón todavía es potencial"
epiteto: "Superposición · Entrelazamiento · Observador"
color: "--capa-c3"
orden: 3
---

La capa donde el patrón todavía es potencial. Cuatro propiedades relevantes para el modelo: **superposición** — múltiples estados coexisten hasta la medición—; **entrelazamiento** — correlaciones no-locales (el "collar de Indra" del Avataṃsaka Sūtra como imagen anticipada: cada joya refleja todas las demás)—; el **problema de la medición** — qué cuenta como "observación" sigue abierto; las interpretaciones divergen precisamente en el rol de la consciencia—; y la **decoherencia** — la interacción con el entorno destruye la superposición; candidato mecánico al "velo" (māyā como proceso físico, no metáfora: E3).

La computación cuántica funciona como laboratorio del modelo: es el primer instrumento que *usa* superposición y entrelazamiento como recurso. Los QRNG (generadores cuánticos de números aleatorios) como base física de sistemas oraculares modernos — la sincronicidad de Jung puesta a prueba con hardware. Los límites de la corrección de errores cuánticos como ventana a la frontera coherencia/decoherencia — exactamente donde el modelo ubica la transición C3→C4. Y la simulación cuántica de sistemas biológicos (¿coherencia cuántica en microtúbulos? Orch-OR de Penrose–Hameroff, controversial: E2 con disputas activas).

**Disciplina epistémica de esta capa:** es la más contaminada de misticismo cuántico barato. Regla del atlas: cada afirmación cuántica cita paper o se marca E3.
